من أسرار سورة العنكبوت
العنكبوت حشرة عجيبة غريبة بكل ما تحمل الكلمة من معنى. تقوم اُنثى العنكبوت بقتل الذكر بعد التزواح وعندما تنجب الأولاد ويكبرون يقومون بقتل الأم وإلقائها خارج المنزل!
فيبدأ الإخوة الأشقاء في الاقتتال من أجل الطعام أو من أجل المكان أو من أجلهما معًا فيقتل الأخ أخاه وأخته، وتقتل الأخت أختها وأخاها حتى تنتهي المعركة ببقاء عدد قليل منها،
لينتشر الجميع في البيئة المحيطة وتبدأ كل أنثى في بناء بيتها، ويهلك في الطريق إلى ذلك من يهلك، ومن ينجو منها يعيش نفس المأساة التي تجعل من بيت العنكبوت أكثر البيوت شراسة ووحشية، وانعدامًا لأواصر القربى.
بيت عجيب من أسوأ البيوت على الإطلاق. وصفه القرآن بآية واحدة:
سبحان الله! لقد كان الأوائل يعلمون مدى الوهن الحسي في البيت للعنكبوت، لكنهم لم يدركوا الوهن المعنوي إلا في هذا العصر!
وبالتالي جاءت الآية: لو كانوا يعلمون!! ومع ذلك يسمي الله تعالى سورة باسم هذه الحشرة السيئة الصيت ويتكلم عنها في آية، مع أنّ السورة تتحدث من أولها لآخرها عن الفتن؟
{ وَمِنَ النَّاس مَن يَقُولُ آمَنَّا باللّهِ فَإِذَا أوذي في الله جعل فتنة النّاس كَعَذاب الله }
قد يتبادر للذهن ما علاقة الفتن بالعنكبوت ؟
الجواب: إنّ تداخل الفتن يشبه خيوط العنكبوت، فالفتن متشابكة ومتداخلة فلا يستطيع المرء أن يميز بينها وهي كثيرة ومعقدة ولكنها هشة وضعيفة إذا استعنا بالله . .
اللهم جنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن
المصدر:
بيت المسلم وبيت العنكبوت معجزة علمية، د. نظمي خليل